---
title:  "关于自由职业者程序员，我半个月的体验"
toc: true
date: 2023-02-17
tags: 
- 杂谈
categories: 
- 杂谈
---

这半个月主要就干了两件事，一件是打新火纹，另一件就是接了两三单开发的单子，价格不高纯属尝鲜。今天终于闲下来总结一下“自由职业者程序员”也就是所谓的接私活的一些感悟。

<!--more-->

关于自由职业者程序员，这篇文章主要从这几个方面来浅谈，分别是优点、缺点和注意事项。

# 缺点

自由职业者的缺点相当明显，你从一个为别人打工的人变成了一个企业、一个个体户，没有人再为你的低效率买单，你能挣多少钱完全取决于你的经营。如何对外展示你的能力让别人雇用你，如何显得专业让别人认可你，这都是需要额外关注的。

自由职业者意味着你要一人成军，如果做网站，那么前端、后端、运维乃至客服等一系列工作都要你独自完成，这相当考验能力的全面性。而且最重要的一点是你的任务评估能力，一个项目看似不难就接了，但是实际操作起来发现问题并不简单，这种事情是最令人崩溃的，而由于单价已经谈妥，实际是亏本的，而且还要面临任务完成的风险。

而同样的，你多半干的是一锤子买卖，这意味缺少技术成长的机会，在考虑成本和盈利下，能跑就是一切。很少有架构升级，也很少能在项目中接触到先进技术，毕竟你不会的接了就有违约风险。

还有一点就是个人的能力，代码的能力，开发、测试、部署，项目编写脚本编写文档编写，一切的一切都要有很强的开发功底。

而最终的一个问题是，自由职业者的职业发展，你不可能一辈子都奋斗在作为自由职业者编码的前线，社交问题、养老问题、健康问题都需要考虑。面对这些问题，你只能硬着头皮独立承担。

# 优点

虽然前面的缺点很多，但是优点同样明显，你不必再看老板的脸色，不必操心办公室政治、没完没了的会议和不得不参加的应酬。你甚至可以自由选择休假，手动平衡工作和生活的关系。

所有Freelance所带来的主要是自由。

# 注意事项

前面没有谈收入，是要在这里谈，自由职业者的工资多劳多得，但是一个项目的价格不会很高，如果你有能力，那么挣美刀是一个相当不错的选择，这相当于你挣上海的工资在鹤岗花，而挣人民币就存在一个问题，IT界相对过剩的劳动力以及同样的劳动力价格，使得你的收入不会很高。

工作经历问题，在需要工作经历证明的时候，自由职业者如何出示工作经历证明，这是一个需要研究的问题。

另外就是作为自由职业者程序员，需要很多的积累，有很多现成的解决方案和可以直接复用的轮子，这能让你高效的接下一单工作并完成。不要想着什么项目都从0开始敲，自由职业者做项目是做生意不是做研究，别羞于以高效为宗旨。

最后就是沟通问题了，这点我从个人经验总结就是，一个项目要明确需求，这个明确需求一方面在于考虑的各种问题开工前沟通清楚，另一方面要求对方明确自己的需求，很多客户是没有明确需求的，只是你帮我做这个，但是一旦出现后期客户要改需求的时候，那么你的整个前期设计架构以及中期的编码很大程度上都要收到影响。这是一定要避免的。

另外，在一个平台开始的时候，为一个雇主多次服务是很不错的选择，我如何搞到第一份单子的呢？其实就是一个很小项目，我带着demo和别人竞争的，这样竞争力提升，而且成本也不是很高，就花了一天时间编码而已，但是后期是可以长久合作的这么一个客户。而当你在一个平台里搞到很多单子，并且积累了不错的账号口碑，针对和一个客户合作就要考虑清楚了，好处是沟通熟悉比较信任可以更好的开展工作，但是另一方面就是你要不停的维护过去的项目，藕断丝连，会浪费你更多赚钱的时间。

# 总结

自由职业者程序员，我才体验半个月，所以很多东西都不能说很完善，有机会后期补充。

Freelancer是一个至少能让你不会饿死的岗位，可以自由考虑工作场地和居住地点，但是指望转大钱不太可能，为什么呢？因为没杠杆。好的生意是什么？是能够快速复制量化来增长的，Freelancer的问题是你的劳动和收入是拴死的，就像西西弗斯一样。如何发展自的杠杆，这是一个值得考虑的问题。
